---
layout: post 
title: آلية عمل (Workflow) مبسطة لاستخدام Git
dater: 1 رجب 1441 | 2019 أكتوبر 29
---

هذه آلية مبسطة لاستخدام أوامر `Git` لها الفوائد التالية:

* بساطتها وسهولة التراجع عن بعض أوامرها.

* اعتمادها أو شيء مقارب لها من قبل فرق برمجية  متعددة.

* الفصل بين عمليات التطوير في فروع `(Branches)` مختلفة لتقليل التعارض `(Conflict)`.

* مركزية الجمع بين الفروع، بحيث من الممكن تعيين شخص للجمع بين الفروع ودمجها `(Merge)` في حال وجود تعارض.

  <!-- more -->

نفترض بداية وجود حزمة `(Repository)` للمشروع البرمجي ونحن بداخل مجلدها.

---
###  1. النسخ `(Fork)`

   قم بعمل نسخ `(Fork)` للمشروع الذي تريد المساهمة فيه. هذه الخطوة تختلف باختلاف منصة `Git` اللتي تستخدمها مثل `GitHub`، `GitLab`، و `Bitbucket`.

---
### 2. التنزيل `(Clone)`

   قم بتنزل نسختك الخاصة من المشروع إلى جهازك الخاص بالتطوير وذلك باستخدام الأمر التالي:

   ``` bash
   git clone link-to-repository
   ```

   بحيث يكون `link-to-repository` هو رابط المشروع على حسابك.

---
### 3. التفريع `(Branch)`

   قم بانشاء فرع خاص بالتحديث الذي تريد تطويره:

   ``` bash
   git branch branch-name
   ```

   بحيث يكون `branch-name` هو اسم الفرع الذي تريد تطويره، ويفضل أن يكون مطابق للخاصية المضافة.

   بعدها قم بالانتقال إلى الفرع الجديد:

   ```  bash
   git checkout branch-name
   ```

   يمكن اختصار الخطوتين الماضيتين في في خطوة واحدة:

   ``` bash
   git checkout -b branch-name
   ```

   العلامة `b-` تخبر البرنامج بإنشاء الفرع في حال عدم وجوده.

---
### 4.  الإضافة `(Add)`

   بعد إجراء التعديلات قم بإضافة الملفات الجديدة، في حال لم يكن هناك ملفات جديدة انتقلل للأمر القادم:

   ``` bash
   git add .
   ```

   النقطة في نهاية سطر الأمر تقوم بإضافة جميع الملفات الجديدة إلى حزمة المشروع `(Repository)`. في حال الرغبة في إضافة ملفات معينة عليك استبدال النقطة بأسماء الملفات اللتي ترغب بإضافتها.

### 5. التثبيت `(Commit)`
   بعد إضافة الملفات قم بتثبيت التحديثات في الملفات التي تم تعديلها:

   ``` bash
   git commit -am "commit message"
   ```

   تأكد من إضافة رسالة مفيدة لتبين سبب إجراء التحديث.

   بالإمكان تثبيت التحديثات بشكل منفرد في كل ملف على حدى:

   ``` bash
   git commit file-name -m "commit message"
   ```
---
### 6. الرفع `(Push)`

   بعد التثبيت قم بإنشاء الفرع الجديد على المنصة ورفع التحديثات إليه:

   ``` bash
   git push --set-upstream origin branch-name
   ```
---
### 7. طلب السحب `(Pull Request)`

   من خلال المنصة المستخدمة قم بطلب سحب `(pull request)` لفرعك `(branch)` ليصبح من ضمن الحزمة `(repository)` الرئيسة. تختلف هذه العملية من منصة إلى أخرى.

### 8. الدمج `(Merge)`

   مدير الحزمة `(repository)` الرئيسة سيستلم طلب السحب `(pull request)`، وعليه يقوم بمراجعة الإضافة أو التعديل الجديد ثم يقوم بدمجه `(merge)` مع الفرع الرئيس `(master)`. مجددا تختلف هذه الخطوة من منصة إلى أخرى.

---
### ملخص الأوامر

   ``` bash
   git clone link-to-repository
   git checkout -b branch-name
   # develop new feature or fix some issues
   git add . # add files if needed
   git commit -am "commit message"
   git push --set-upstream origin branch-name
   ```

   

   

   

   
